Pour moi, ça a été un réel choc d'apprendre qu'en septembre dernier,
il a été décidé de supprimer les vacations des médecins chargés des consultations gynécologiques.
J'ai travaillé ici à Paris, à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière,
au sein de l'unité d'informations et de soins des sourds (UNISS).
J'étais psychiatre et je travaillais en collaboration avec une équipe de soignants sourds.
Depuis le 1er décembre, je suis parti à la retraite.
Donc maintenant, mon rôle sera différent.
Une fois par an, toutes les UNISS de France viennent ici à Paris
pour des rencontres qui durent deux journées entières, afin d'échanger et de discuter.
On y parle des créations, des nouveautés, des difficultés... et on réfléchit ensemble.
C'est vraiment important d'échanger !
Cela aide à progresser et à trouver des solutions aux nombreux problèmes
auxquels nous sommes confrontés car ils nous bloquent et nous freinent.
Ainsi, on peut trouver la manière d'y remédier ou de les contourner pour continuer d'avancer.
On invite des personnes de l'extérieur qui agissent notamment pour des associations.
Elles viennent présenter leur travail.
Par exemple, l'association François Giraud (AFG) est venue
expliquer son activité de lutte contre le cancer, de prévention, d'information...
On a aussi invité Pascal Jacob, responsable de la rédaction du texte de la charte Romain Jacob.
Cette charte traite de l'accès aux soins des personnes en situation de handicap.
On a aussi invité l'équipe de l'île de la Réunion,
qui est venue présenter son projet
et expliquer son combat pour la création d'une unité de soins des sourds.
Le docteur Dagron est aussi intervenu pour exposer son projet de diffusion, à l'échelle mondiale, de la pétition
réclamant l'organisation impérative de soins en langue des signes dans tous les pays.
C'est extrêmement important de signer cette pétition sur les soins en langue des signes.
C'est vrai qu'il y a plusieurs unités et de nouvelles vont ouvrir très bientôt.
C'est vrai oui, mais la situation financière est terriblement critique.
La crise économique actuelle fait que les financements dédiés aux hôpitaux ne cessent de baisser.
On se débarrasse de beaucoup de professionnels.
Et c'est pareil à l'UNISS de la Salpêtrière, c'est la même chose !
Les vacations médicales sont réduites, entre autres.
Je vais vous donner un exemple qui, pour moi a été un réel choc :
en septembre dernier,
il a été décidé de supprimer les vacations des médecins chargés des consultations gynécologiques.
Cela signifie qu'actuellement, en Île-de-France,
les consultations gynécologiques en langue des signes n'existent plus !
Résultat : si vous voulez aller voir un gynécologue signant ou en présence d'un interprète,
c'est possible, mais l'accès est bien plus difficile.
D'abord, vous serez mélangés avec les entendants
et les délais de rendez-vous sont très longs ;
il est possible qu'ils atteignent six mois !
L'accès est donc compliqué.
Jusqu'à maintenant, on avait réussi à gagner un peu de terrain, et le risque actuel, c'est d'en perdre.
Il faut recommencer à batailler !
Les sourds et les entendants doivent agir ensemble pour continuer d'avancer !
Aujourd'hui, c'est établi...
Depuis plusieurs années,
une réflexion était menée sur la création d'une association française de santé en langue des signes.
Elle existe enfin  !
L'intérêt de ce projet est avant tout la création de nouvelles UNISS sur le territoire,
comme le projet départemental de la Seine et Marne, celui de la Réunion et celui de Clermont-Ferrand.
D'autres éléments permettront d'autres progrès :
la mise en place de partenariats associatifs, la production de films vidéos informatives et préventives...
L'objectif, c'est l'accès à la santé en langue des signes.
Tout ce qui concerne la santé doit être associé aux sourds et être en langue des signes !